---
title: "Ch 08. 프로그래밍 언어 처리"
excerpt: "[한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍]"

categories:
  - Book (직접 노출 X)
# tags:
#   - [tag1, tag2]

permalink: /book/Ch08+finish+computer+programming+with+one+book/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-15
last_modified_at: 2022-09-15

---
컴퓨터는 프로그램을 어떻게 해석하고 변환하는가? <br> <br>

> 책의 내용을 공부한 뒤, 제 나름대로 풀어서 정리한 포스팅입니다.

### 🧩 <b>기계어</b>

기계어는 컴퓨터(의 CPU)가 직접적으로 사용하는 언어!
1000 1011 과 같은 2진법으로 구성되어 있다.

모든 컴퓨터는 결국 이진법 구성된 코드를 읽고 작업을 실행하겠지만,
0과 1로 수도 없이 나열된 코드를 우리 같은 일반인이 보기에는 너무 어렵다..

사람이 직접 기계어로 프로그래밍을 한다?
나였으면 진작에 뇌에 과부하가 와서 도망갔을지도..ㅎ

그래서 기계어보다 좀더 쉽게 프로그래밍하기 위해 등장한 언어가 있는데!


### 🧩 <b>어셈블리어</b>

초기 프로그래머들이 0, 1에 진절머리 나서(?) 프로그램을 작성하는 더 나은 방법을 찾았다. 그 해결책으로 나온 것이 '어셈블리어'!

어셈블리 언어를 사용하면서부터 비트 조합이 아닌, 니모닉으로 명령어를 쓸 수 있게 되었다. (즉, 어셈블리어는 니모닉으로 구성되어있다.)

> 니모닉 : 'ADD 12'처럼 사람이 직접적으로 알아볼 수 있는 글자로 표현한 것

어셈블리 언어의 명령어 예시로는 load, store, add, again, bss 등이 있다. 
(bss는 메모리 덩어리를 예약하되, 메모리 안에는 아무 값도 넣지 않는 명령어를 의미한다)

어셈블리어를 사용한다고 해도, 컴퓨터가 이해하기 위해서는 결국 이진법으로 변경해야 하는데, 이때 어셈블리 언어로 작성된 코드를 기계어 코드로 생성해주는 프로그램을 '어셈블러'라고 한다.

이렇게 초창기 프로그래머들은 기계어에서 탈출해 조금은 행복하게 프로그래밍을 할 수 있게 되었다. 어셈블리 언어를 시작으로, 더 개선된 의사명령어들을 계속 만들어갔다. 

* '부트스트랩(=부트)'이라는 말이 여기서 생겨났는데, 컴퓨터를 부팅하면 ROM 등에 있는 작은 프로그램을 메모리로 읽어오는 것부터 시작한다. 이 프로그램은 필요한 초기화를 진행하면서 계속 더더욱 큰 프로그램, 운영체제 등을 불러오게 된다. 초기 컴퓨터는 사람이 직접 패널의 스위치를 사용해서 최초 부트스트랩 프로그램을 입력해야 했다.



### 🧩 <b>고수준 언어</b>
어셈블리 언어는 초창기 프로그래머들에게 기쁨을 가져다줬지만, 그래도 더 복잡한 작업을 할 때 더욱 적은 단어를 쓰면 훨씬 행복해질 것이다. 

그래서 등장한 '고수준 언어'!
고수준 언어는 어셈블리어보다 더 높은 추상화 단계에서 작동한다. 

어셈블러가 어셈블리 언어를 보고 기계어 코드로 번역해줬다면,
고수준 언어는 '컴파일러'가 기계어로 번역해준다.

처음 생긴 고수준 언어는 '포트란', 즉 '식 변환기'이다.

```
I = 0
J = 1
K = I + J

I = J
J = K

IF ( J .LT. 200 ) GOTO 5
```

훨씬 깔끔하고 단순해졌다!
포트란의 아이디어를 받아들여 변형한 또 다른 언어는 '베이직'이 있다.

* 참고 : goto문은 조건 없이 바로 어떤 위치로 점프하게 하는 문장


### 🧩 <b>구조적 프로그래밍</b>

위에서 언급한 포트란, 베이직 언어는 '비구조적 언어'이다.
GOTO와 레이블을 조합할 때 아무런 구조를 강요받지 않았기 때문인데,
GOTO를 잘못 남발해 스파게티 코드가 되는 것을 해결하기 위해 '구조적 프로그래밍'이 등장했다.

대표적인 언어로 C, C++, 자바, PHP, 파이썬, 자바스크립트 등이 있다.
모두 명시적인 분기를 사용하지 않는 프로그래밍 언어에 해당한다.

``` js
var first; // 첫 번째 수
var first; // 첫 번째 수
var first; // 첫 번째 수

first = 0;
second = 1;

while ((next = first + second) < 200>) {
    // 수를 가지고 뭔가 재미있는 일을 함
    first = second;
    second = next;
}
```

깔끔해진 제어 흐름 덕분에 프로그램 이해가 더 쉬워졌다.


### 🧩 <b>어휘 분석</b>

위에서는 계속 프로그래밍을 더 쉽게 하기 위한 개발자들의 노력을 살펴봤다.
지금부터는 '언어를 처리하는 방식'에 대해서 알아보려고 한다.

