---
title: "Redis를 사용해야 하는 순간"
excerpt: "Article. 커리어리에서 발견한 지식 한 조각"

categories:
  - Article
# tags:
#   - [tag1, tag2]

permalink: /article/what+is+redis/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-13
last_modified_at: 2022-09-13
---

### 🧩 <b>Redis란?</b>
"REmote DIctionary service"의 약자 <br>
RAM에 데이터를 저장하여 조회 및 처리 속도가 매우 빠른 오픈소스 데이터 저장소
<br>
RAM은 휘발성 메모리라 전원이 꺼지면 데이터도 사라지기 때문에, <br>
Redis가 다른 데이터 저장소에 비해 내구성 있고 일관된 데이터베이스는 아님

------

### 🧩 <b>Redis의 장점</b>
- 매우 빠른 속도로 읽기과 쓰기가 가능
- 데이터가 메모리에 상주함 <br>
→ 짧은 대기 시간, 처리량이 높은 데이터 엑세스 가능
- 다양한 데이터 형식(String, List, Set, Map, Streams, JSON 등)을 지원함
- Redis는 해시 기반 데이터 구조라서 훨씬 간단하다! <br>
(기존 DB는 쿼리 언어를 사용함)
- 다양한 프로그래밍 언어를 지원 <br>
(Python, Java, C, C++ 등)
- 기본 복제본 아키텍처를 따름 → Redis 데이터 저장소를 여러 서버에 쉽게 복제 가능
- 가용성과 확장성이 뛰어남, 기본 복제본 또는 클러스터된 토폴로지를 사용할 수 있음. Redis는 일관된 성능과 안정성을 제공.
> 서버 클러스터 : 각기 다른 서버들을 하나로 묶어서 하나의 시스템 같이 동작하게 함으로써 클라이언트들에게 고가용성의 서비스를 제공하는 것<br>
> 토폴로지 : 컴퓨터 네트워크의 요소들(링크, 노드 등)을 물리적으로 연결해 놓은 것, 또는 그 연결 방식
- 일정 시간이 지나면 데이터를 자동으로 삭제시킬 수 있음 (expire time 설정 가능)

------

### 🧩 <b>Redis를 사용하기 좋은 상황</b>
- 빠르게 저장 및 조회가 필요한 <b>캐시 데이터</b>를 관리할 때 사용 <br>
ex. 게임 순위표 업데이트
- 웹 애플리케이션의 세션 저장소로 사용 가능<br>
ex. 음식 배달 및 택시 애플리케이션을 위한 GeoSpatial 데이터베이스로 사용 가능
- 실시간 데이터를 수집, 처리 및 분석하기 위한 인메모리 데이터 저장소로 Apache Kafka와 같은 스트리밍 솔루션과 함께 사용 가능

------

### 🧩 <b>Redis를 사용하기 나쁜 상황</b>
- 중요한 비즈니스 데이터는 Redis에 저장하면 안 됨. (ex. 회원정보)
- 복잡한 DB 쿼리를 수행해야 하는 경우에는 다른 대안을 고려할 것 <br>
(Redis는 key-value 형태로 저장되기 때문에 key를 통해서만 액세스 가능)
- 보관해야 하는 데이터가 매--우 많을 경우에는 용량이 더 큰 디스크 기반 DB를 사용할 것
- ACID 속성이 필요하거나, 데이터가 높은 관계형일 경우에는 SQL DB를 사용하는 것이 더 좋음

> ACID : ACID는 데이터의 유효성을 보장하기 위한, 트랜젝션의 특징들의 앞글자를 딴 단어 <br>
> * Atomicity(원자성) - 모든 작업이 반영되거나 모두 롤백됨
<br>
> * Consistency(일관성) - 데이터는 미리 정의된 규칙에서만 수정이 가능한 특성을 의미. 숫자컬럼에 문자열값을 저장이 안되도록 보장해줌
<br>
> * Isolation(고립성) - A와 B 두개의 트랜젝션이 실행되고 있을 때, A의 작업들이 B에게 보여지는 정도를 의미
<br>
> * Durability(영구성) - 한번 반영(커밋)된 트랜젝션의 내용은 영원히 적용되는 특성을 뜻함


------

### 🧩 <b>출처</b>
[Careerly - Redis는 언제 사용해야할까?](https://careerly.co.kr/comments/66214?utm_campaign=user-share)